

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
SÃO PAUL 
DESCRITIVO TÉCNICO 
#17 
Tecnologias WEB 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
A  São  Paulo  Skills,  por  decisão  do  Comitê  de  Gestores  e  de  acordo  com  as  
Regras da Competição, adotou os seguintes requisitos mínimos para a execução 
desta ocupação na São Paulo Skills. 
O Descritivo Técnico consiste em:  
1 Introdução .................................................................................................. 5 
1.1 Nome e descrição da ocupação ........................................................ 5 
1.1.1 O nome dessa ocupação é: ........................................................... 5 
1.1.2 Descrição da(s) função(ões) ou ocupação(ões) associada(s) ... 5 
1.1.3 Número de competidores por equipe ........................................... 6 
1.1.4 Limite de idade dos competidores ................................................ 7 
1.2 Relevância e uso deste documento ................................................. 7 
1.3 Documentos relacionados ................................................................ 7 
2 Especificação de padrões da São Paulo Skills ...................................... 7 
2.1 Observações gerais sobre o WSOS ................................................. 7 
2.2 Especificação de padrões da São Paulo Skills ............................... 9 
3 Estratégia e especificação de avaliação ............................................... 16 
3.1 Orientações gerais ........................................................................... 16 
4 Esquema de pontuação .......................................................................... 17 
4.1 Orientações gerais ........................................................................... 17 
4.2 Critérios de avaliação ...................................................................... 18 
4.3 Subcritérios de avaliação ................................................................ 19 
4.4 Aspectos ........................................................................................... 19 
4.5 Avaliação e marcação ...................................................................... 19 
4.6 Avaliação e pontuação usando medição ....................................... 20 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
4.7 Avaliação e pontuação usando julgamento .................................. 20 
4.8 O uso de medição e julgamento ..................................................... 21 
4.9 Conclusão da especificação de avaliação da ocupação .............. 21 
5 O projeto teste ....................................................................................... 222 
5.1 Observações gerais ......................................................................... 22 
5.2 Formato/Estrutura dos projetos teste ............................................ 23
 
5.3 Requisitos do projeto teste ........................................................... 224 
5.4 Coordenação e desenvolvimento do projeto teste ....................... 24 
5.4.1 Quem desenvolve os projetos teste/módulos ......................... 255 
5.4.2 Quando os projetos testes são desenvolvidos ......................... 25 
5.5 Revisão e verificação inicial do projeto teste ................................ 27 
5.6 Validação do projeto teste .............................................................. 27 
5.7 Seleção do projeto teste .................................................................. 28 
5.8 Divulgação do projeto teste ............................................................ 29 
5.9 Coordenação do projeto teste (preparação para competição) .... 29 
5.10 Mudança do projeto teste na competição ...................................... 29 
6 Comunicação e gerenciamento da ocupação ...................................... 30 
6.1 Fórum de discussão ........................................................................ 30 
6.2 Informações do competidor ............................................................ 30 
6.3 Gerenciamento diário ...................................................................... 30 
7 Requisitos de segurança específicos da ocupação ............................. 31 
8 Materiais e equipamentos ...................................................................... 31 
8.1 Lista de infraestrutura ..................................................................... 31 
8.2 Caixa de ferramentas do competidor ............................................. 31 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
8.3 Caixa de ferramentas do competidor ............................................. 31 
8.4 Materiais e equipamentos proibidos na área da ocupação .......... 32 
9 Regras específicas da ocupação ........................................................... 33 
10 Seletivas ............................................................................................... 37 
10.1 Local de aplicação ........................................................................... 37 
10.2 Data da aplicação ............................................................................. 37 
10.3 Infraestrutura para a seletiva .......................................................... 37
 
 
  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
1    Introdução 
1.1 Nome e descrição da ocupação 
1.1.1 O nome dessa ocupação é: 
Tecnologias Web. 
1.1.2 Descrição da(s) função(ões) ou ocupação(ões) 
associada(s) 
Tecnologia  Web  engloba  muitas  habilidades  e  disciplinas  diferentes  no  design,  
desenvolvimento,   produção   e   manutenção   de   sites   e   aplicações   web.   As   
habilidades exigidas de um desenvolvedor web são diversas, muitas vezes a ponto 
de  ser  difícil  para  um  profissional  se  destacar  em  todos  os  aspectos.  Como  
resultado, uma equipe pode dividir o processo de design e desenvolvimento web, 
com  cada  membro  possuindo  seus  próprios  pontos  fortes,  especialidades  e  
funções no processo de desenvolvimento.  
As tecnologias web envolvem a implementação de soluções específicas utilizando 
tecnologias web que seguem as regras de negócio e os objetivos definidos pelo 
cliente.  Desenvolvedores  web  constroem  um  relacionamento  profissional  com  
seus clientes, interagindo com eles para desenvolver uma compreensão profunda 
dos requisitos e convertê-los em uma especificação de site. Boas habilidades de 
comunicação, aliadas a técnicas de pesquisa e ao entendimento do público-alvo, 
dos mercados e das tendências, garantem a satisfação do cliente.  
Após  a  conclusão  das  estratégias  de  conteúdo  do  site,  do  planejamento  da  
arquitetura  do  sistema  e  do  trabalho  com  design  de  interface  do  usuário  (UI)  e  
experiência do usuário (UX), o desenvolvedor web integra o site com ferramentas 
e plataformas de terceiros. O processo de desenvolvimento é iterativo, no qual o 
desenvolvedor  implementa  o  design,  cria  funcionalidades  dinâmicas  e  testa  e  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
depura  seu  trabalho  utilizando  uma  variedade  de  dispositivos.  Desenvolvedores  
web também podem integrar diversas plataformas de redes sociais ao site.  
Um  desenvolvedor  web  possui  muitas  oportunidades  de  trabalho.  Elas  podem  
variar desde atuar como freelancer autônomo ou empreendedor até trabalhar em 
agências de publicidade e empresas de desenvolvimento web, em diversos tipos 
de organizações. As posições de desenvolvedor web podem ter um escopo amplo 
ou  serem  especializadas  em  áreas  como  design  gráfico  para  web,  design  de  
interface  do  usuário,  design  de  experiência  digital  do  usuário,  desenvolvimento  
front-end,    desenvolvimento    back-end,    desenvolvimento    de    sistemas    de    
gerenciamento   de   conteúdo,   bem   como   gestão   de   clientes   e   projetos.   
Independentemente  da  especialização  escolhida,  o  desenvolvedor  web  podem  
necessitar  de  acesso  a  recursos  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  
(TIC), bibliotecas de código aberto e frameworks. 
Desenvolvedores  web  de  alto  desempenho  podem  possuir  habilidades  web  
amplas  ou  especializadas.  Eles  devem  compreender  valores  artísticos,  ter  um  
sólido   entendimento   de   design   de   interface   do   usuário   e   habilidades   de   
programação,  além  de  assumir  responsabilidade  pessoal  por  se  manterem  
constantemente  atualizados  com  as  tendências  e  tecnologias  web.  Também  
devem ser responsivos às necessidades dos clientes e capazes de trabalhar tanto 
em  equipes  estruturadas  quanto  não  estruturadas.  Essas  qualidades  permitem  
que   o   desenvolvedor   web   contribua   e   aproveite   esse   aspecto   em   rápido   
desenvolvimento da tecnologia moderna de comunicação. 
1.1.3 Número de competidores por equipe 
Tecnologias Web é uma competição de habilidades com um único competidor. 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
1.1.4 Limite de idade dos competidores 
Para a São Paulo Skills 2026, os Competidores não poderão completar 21 anos 
em 2026. 
1.2 Relevância e uso deste documento 
Este  documento  contém  informações  sobre  os  padrões  exigidos  para  participar  
nesta ocupação,  bem  como  os  princípios  de  avaliação,  os  métodos  e  os  
procedimentos estabelecidos para a competição. 
Todos  os  Avaliadores  e  os  Competidores  devem  conhecer  e  compreender  este  
Descritivo Técnico. 
1.3 Documentos relacionados 
Considerando   que   este   Descritivo   Técnico   contém   apenas   informações   
específicas  da ocupação,  deve  ser  utilizado  juntamente  com  o  Regulamento  da  
Competição,  Boletins  Técnicos  e  Recursos  online,  conforme  indicados  neste  
documento. 
2    Especificação de padrões da São Paulo Skills 
2.1 Observações gerais sobre o WSOS 
O Regulamento e Código de Ética da São Paulos Skills especifica o conhecimento, 
a  compreensão  e  as  ocupações  específicas  que  constituem  as  boas  práticas  
internacionais   no   desempenho   técnico   e   profissional.   Deve   refletir   uma   
compreensão global compartilhada de quais funções ou dos papéis relacionados 
a este trabalho que representam para o meio industrial e corporativo (SharePoint 
> SãoPauloSkills). 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
A  competição  de  ocupações  visa  a  refletir  as  melhores  práticas  internacionais 
conforme  descrito  pelo  Regulamento  e  Código  de  Ética  da  São  Paulo  Skills,  e  
tanto  quanto  for  possível.  A  Especificação  de  Padrões  é,  portanto,  uma  diretriz  
para  a  preparação  e  para  o  treinamento  necessários  para  a  competição  de  
ocupações. 
Na  competição  de  ocupações,  a  avaliação  do  conhecimento  e  da  compreensão  
ocorrerá através da avaliação de desempenho. Não haverá testes separados de 
conhecimento e compreensão. 
A Especificação de Padrões é dividida em seções distintas com títulos e números 
de referência. 
É  atribuída  uma  porcentagem  das  notas  totais  a  cada  seção  para  indicar  sua  
importância  relativa  dentro  da  Especificação  de  Padrões.  A  soma  de  todas  as  
notas percentuais é 100. 
O Esquema de Pontuação e o Projeto Teste avaliarão apenas as ocupações que 
são  descritas  na  Especificação  de  Padrões.  Eles  refletirão  a  Especificação  de  
Padrões   de   maneira   mais   abrangente   possível   dentro   das   restrições   da   
Competição de cada Ocupação. 
O Esquema de Pontuação e o Projeto Teste seguirão a designação de notas de 
acordo com a Especificação de Padrões, dentro das limitações possíveis de serem 
praticadas. Permite-se uma variação de cinco por cento, desde que essa variação 
não distorça o coeficiente atribuído pela Especificação de Padrões. 
Esses padrões são especificados pela São Paulo Skills em conformidade com a 
World  Skills  Internacional,  ou  seja,  a  São  Paulo  Skills  seguirá  os  padrões  
preestabelecidos para a competição na fase internacional. 
  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
2.2 Especificação de padrões da São Paulo Skills 
Seção Importância 
relativa (%) 
1 Organização e gestão do trabalho 5 
 
O competidor precisa conhecer e entender:  
• Princípios e práticas que permitem um trabalho produtivo 
em equipe; 
• Os   princípios   e   comportamento   dos   sistemas   de   
computador; 
• Os aspectos dos sistemas que contribuem para produtos, 
estratégias e práticas sustentáveis; 
• Como   tomar   iniciativas   e   ser   empreendedor   para   
identificar,  analisar  e  avaliar  as  informações  de  uma  
variedade de fontes; 
• Como  identificar  várias  soluções  para  um  problema  e  
oferecê-las   como   opções   contra   o   tempo   e   outras   
restrições; 
• Como  usar  as  ferramentas  disponíveis  existentes  para  
criar soluções adequadas para um problema e requisito; 
• Como otimizar a implantação de código; 
 
 
O competidor deve ser capaz de: 
• Resolver    problemas    comuns    de    web    design    e    
desenvolvimento; 
• Levar em consideração as limitações de tempo e prazos; 
• Depurar e lidar com erros; 
 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Usar  um  computador  ou  dispositivo  e  uma  variedade  de  
pacotes de software; 
• Aplicar técnicas de pesquisa e habilidades para se manter 
atualizado com as diretrizes mais recentes da indústria; 
• Aplicar  otimização  de  implantação,  como  carregamento  
de página, com as diretrizes mais recentes do setor. 
• Planejar  a  programação  de  produção  de  cada  dia  de  
acordo com o tempo disponível; 
• Incluir  imagens  vinculadas,  fontes,  arquivos  nativos  e  
outros formatos de arquivo de produção ao arquivar; 
• Use sistemas de controle de versão de software, como o 
Git;
 
2 Comunicação e relacionamento interpessoal 5 
 O competidor precisa conhecer e entender: 
• Como  resolver  problemas  de  comunicação,  incluindo  
identificação do problema, pesquisa, análise, geração de 
solução,  prototipagem,  teste  funcional  e  de  usuário  e  
avaliação de resultados; 
• Como expressar conceitos de design criando wireframes 
e fluxogramas; 
• Conceitos  e  técnicas  de  design  de  software,  incluindo  
fluxograma e diagramas ER; 
• Princípios  e  métodos  para  colaboração  com  equipes  e  
colegas; 
 
 O competidor deve ser capaz de: 
• Ler e entender os documentos de especificações; 
 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Ler  e  usar  o  código-fonte  fornecido  de  tecnologias  de  
front-end e back-  end; 
• Compreender  e  executar  testes  de  unidade  e  ponta  a  
ponta em tecnologias front-end e back-end; 
• Entregar   produtos   que   atendam   aos   requisitos   e   
especificações do cliente; 
• Reunir, analisar e avaliar as informações; 
• Interpretar padrões e requisitos; 
• Corresponder aos requisitos do cliente; 
• Apresentar  conceitos  para  atender  aos  requisitos  de  
negócios;; 
3 Implementação de Design 25 
 O competidor precisa conhecer e entender: 
• Como  seguir  os  princípios  e  padrões  de  design  para  
produzir interfaces  esteticamente  agradáveis,  criativas  e  
acessíveis;  
• Questões  relacionadas  aos  contextos  cognitivo,  social,  
cultural, acessível, tecnológico e econômico para design; 
• Utilizar vários formatos gráficos e quando usar o formato 
apropriado em seu design; 
• Diferentes mercados-alvo e os elementos de design que 
satisfazem cada mercado; 
• Protocolos   para   manter   uma   identidade   corporativa,   
marca e guias de estilo; 
• As  limitações  de  dispositivos  habilitados  para  Internet  e  
resoluções de tela; 
 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Padrões  do  World  Wide  Web  Consortium  (W3C)  para  
HTML e CSS; 
• Métodos de posicionamento e layout; 
• Design de usabilidade e interação; 
• Acessibilidade    e    comunicação    para    usuários    com    
necessidades especiais; 
• Compatibilidade entre navegadores; 
• Compatibilidade com vários dispositivos; 
• Search   Engine Optimization   (SEO)   e   otimização   de   
desempenho; 
• Como  incorporar  e  integrar  animações,  áudio  e  vídeo  
onde necessário; 
• Acessibilidade    e    comunicação    para    usuários    com    
necessidades  especiais incluindo  os  padrões  do  World  
Wide Web Consortium (W3C) para WCAG; 
 O competidor deve ser capaz de: 
• Criar,   analisar   e   desenvolver   resposta   visual   aos   
problemas  de  comunicação,  incluindo  compreensão  da  
hierarquia, tipografia, estética e composição; 
• Criar, manipular e otimizar imagens para a internet; 
• Identificar mercados-alvo e criar conceitos para projetos; 
• Criar  designs  responsivos  que  funcionem  corretamente  
em várias resoluções de tela e / ou dispositivos; 
• Transformar ideias em designs esteticamente agradáveis 
e criativos; 
• Criticar os conceitos de rascunho, cores e escolhas de 
Tipografia; 
 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Criar   wireframes,   protótipos   interativos   e   design   de   
interfaces    de    usuário    completas,    considerando    a    
experiência do usuário; 
• Criar códigos que estejam em conformidade e validem os 
padrões W3C, incluindo as diretrizes de acessibilidade; 
• Criar interfaces da web acessíveis e utilizáveis para uma 
variedade de dispositivos e resoluções de tela; 
• Usar  CSS  ou  outros  arquivos  externos  para  modificar  a  
aparência das interfaces da web; 
• Usar pré / pós-processadores CSS; 
• Criar e atualizar interfaces da web para uma experiência 
adequada do usuário e para auxiliar no desempenho dos 
mecanismos de pesquisa; 
• Usar CSS para desenvolver animações e interações para 
interfaces de usuário; 
4 Desenvolvimento Front-End 25 
 O competidor precisa conhecer e entender: 
• ECMAScript (JavaScript); 
• Como integrar bibliotecas, estruturas e outros sistemas ou 
recursos com JavaScript; 
• Como   usar   processadores   pré   /   pós-processadores 
JavaScript e fluxo de trabalho de execução de tarefas; 
• Desenvolvimento front-end orientado a testes; 
• Melhores práticas para implantação de aplicativos; 
• Interface de linha de comando do Linux; 
 
 O competidor deve ser capaz de:  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Criar  animações  e  funcionalidades  do  site  para  auxiliar  
nas explicações do contexto e adicionar apelo visual; 
• Criar  e  atualizar  o  código  JavaScript  para  aprimorar  a  
funcionalidade, usabilidade e estética dos sites; 
• Manipular dados e mídia personalizada com JavaScript; 
• Criar código JavaScript modular e reutilizável; 
• Escrever comentários de documentação em código; 
• Usar bibliotecas JavaScript de código aberto; 
• Manipular  elementos  gráficos  e  elementos  de  conteúdo  
usando JavaScript; 
• Escrever casos de teste e executar testes automatizados 
para implementação de JavaScript; 
• Lidar com erros no código, depurar código e corrigir bugs; 
• Use a CLI do Linux para interagir com o servidor remoto 
para implantar um aplicativo no servidor remoto; 
• Documente  as  etapas  de  implantação  para  aplicativos 
conforme necessário; 
5 Desenvolvimento Back-End 40 
 O competidor precisa conhecer e entender: 
• Programação orientada a objetos; 
• PHP; 
• Bibliotecas  e  frameworks  de  código  aberto  do  lado  do  
servidor; 
• Como  se  conectar  a  servidores  por  meio  de  SSH  para  
utilizar; 
• bibliotecas e frameworks do lado do servidor; 
 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Permissões e propriedade do sistema de arquivos; 
• Como projetar e implementar bancos de dados; 
• Servidor    sFTP    (Secure    File    Transfer    Protocol)    e    
relacionamentos; 
• Cliente- servidor e pacotes de software; 
• Como  gerenciar  a  troca  de  dados  entre  o  servidor  e  os  
sistemas cliente; 
• Padrões  de  design  de  software  incluído,  MVC  (Model, 
View e Controller); 
• Segurança de aplicativos da Web; 
• Desenvolvimento de back-end orientado a testes; 
• Melhores práticas para implantação de aplicativos; 
• Interface de linha de comando do Linux; 
 O competidor deve ser capaz de: 
• Manipular dados usando habilidades de programação; 
• Proteger contra falhas de segurança; 
• Integrar  com  o  código  existente  com  API  (interfaces  de  
programação de aplicativos), bibliotecas e frameworks; 
• Criar  ou  manter  bancos  de  dados  para  oferecer  suporte  
aos requisitos do sistema; 
• Criar códigos modulares e reutilizáveis; 
• Escrever comentários de documentação em código; 
• Escrever casos de teste e executar testes automatizados 
para implementação de back-end; 
• Lidar com erros no código, depurar código e corrigir bugs; 
 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Use a CLI do Linux para interagir com o servidor remoto 
para implantar um aplicativo no servidor remoto; 
• Documente  as  etapas  de  implantação  para  aplicativos  
conforme necessário; 
• Configure o servidor web para determinados aplicativos; 
• Utilize    o    pipeline    de    Integração    Contínua/Entrega    
Contínua para implantar aplicações web; 
 Total 100 
 
3 Estratégia e especificação de avaliação 
3.1 Orientações gerais 
A  avaliação  é  baseada  na  Estratégia  de  Avaliação  da  São  Paulo  Skills.  A 
Estratégia define os princípios e as técnicas com as quais as avaliações da São 
Paulo Skills devem estar de acordo. 
A prática de avaliação do Avaliador é o coração da São Paulo Skills. É por este 
motivo que está sujeita à análise e ao desenvolvimento profissional contínuo. O 
crescimento do conhecimento especializado na avaliação informará o uso futuro e 
a direção dos principais instrumentos de avaliação utilizados pela São Paulo Skills: 
o  Sistema  de  Classificação,  o  Projeto  de  Teste,  e  o  Sistema  Informatizado  de  
Competições (CIS). 
A  Avaliação  na  São  Paulo  Skills  se  divide  em  dois  tipos  amplos:  medição  e  
julgamento.    Faz-se    referência    a    eles    como    medição    e    julgamento,    
respectivamente. Para ambos os tipos de avaliação, o uso de referência explícita, 
a fim de avaliar cada Aspecto, é essencial para garantir a qualidade.  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
O Esquema de Pontuação deve seguir os coeficientes dentro da Especificação de 
Padrões. O Projeto Teste é o veículo de avaliação para a competição da ocupação 
e também segue a Especificação de Padrões. O CIS possibilita o registro preciso 
e em tempo hábil das notas e tem uma capacidade de apoio expansiva. 
O  Esquema  de  Pontuação,  em  linhas  gerais,  conduzirá  o  processo  do  Projeto  
Teste. Depois disso, o Esquema de Pontuação e o Projeto Teste serão projetados 
e desenvolvidos através de um processo interativo, a fim de assegurar tanto que 
se otimizem seus relacionamentos com a Especificação de Padrões quanto com 
a Estratégia de Avaliação. Ambos são acordados entre os Avaliadores e enviados 
à  Coordenação  da  São  Paulo  Skills  para  aprovação  em  conjunto,  a  fim  de  
demonstrar sua qualidade e sua conformidade com a Especificação de Padrões. 
Antes  da  submissão  para  aprovação  à  Coordenação  da  São  Paulo  Skills,  o  
Esquema de Avaliação e o Projeto de Teste serão revisados pelos Gestores das 
Ocupações   da   Coordenação   da   São   Paulo   Skills   para   se   beneficiar   das   
capacidades do CIS.  
4    Esquema de pontuação 
4.1 Orientações gerais 
Esta  seção  descreve  o  papel  do  Esquema  de  Pontuação,  como  os  Avaliadores  
avaliarão o trabalho dos Competidores, conforme demonstrado pelo Projeto Teste, 
e os procedimentos e as exigências de pontuação.  
O  Esquema  de  Pontuação  é  um  instrumento  fundamental  da  São  Paulo  Skills,  
considerando que conecta a avaliação aos padrões que representam a ocupação. 
Ele  é  projetado  para  atribuir  notas  para  cada  um  dos  aspectos  avaliados  de  
desempenho, de acordo com os coeficientes na Especificação de Padrões. 
Ao refletir os coeficientes na Especificação de Padrões, o Esquema de Pontuação 
estabelece  parâmetros  para  o  planejamento  do  Projeto  Teste.  Dependendo  da  
natureza da ocupação e de suas necessidades de avaliação, pode ser adequado 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
desenvolver,  inicialmente,  o  Esquema  de  Pontuação  mais  detalhado,  como  um  
guia  para  o  planejamento  do  Projeto  Teste.  De  outro  modo,  o  planejamento  do  
projeto de Teste inicial pode ser baseado no Esquema de Pontuação descrito. A 
partir  deste  ponto,  o  Esquema  de  Pontuação  e  o  Projeto Teste  devem  ser  
desenvolvidos em conjunto.  
A  seção  2.1  acima  indica  até  que  ponto  o  Esquema  de  Pontuação  e  o  Projeto  
Teste podem divergir dos coeficientes dados entre a Especificação de Padrões, 
caso não haja alternativa praticável.  
O Esquema de Pontuação e o Projeto Teste devem ser desenvolvidos de acordo 
com a Seção “Projetos Teste” do Regulamento da Competição.  
Em  todos  os  casos,  o  Esquema  de  Pontuação  completo  e  aprovado  deve  ser  
inserido  no  CIS  pelo  menos  oito  semanas  antes  da  Competição,  utilizando  a  
planilha padrão do CIS ou outro método acordado.  
4.2 Critérios de avaliação 
O Os principais títulos do Esquema de Pontuação são os Critérios de Avaliação. 
Esses   títulos   originam-se   juntamente   com   o   Projeto   Teste.   Em   algumas   
ocupações, os Critérios de Avaliação podem ser semelhantes aos títulos de seção 
na  Especificação  de  Padrões;  em  outras,  podem  ser  totalmente  diferentes.  
Normalmente     haverá     entre     cinco     e     nove     Critérios     de     Avaliação.     
Independentemente de os títulos combinarem ou não, o Esquema de Pontuação 
deve refletir o coeficiente na Especificação de Padrões. 
Os Critérios de Avaliação são criados pelas pessoas que desenvolvem o Esquema 
de Pontuação,  que  são  livres  para  definir  os  critérios  que  considerem  os  mais  
apropriados  para  a  avaliação  e  pontuação  do  Projeto  Teste.  Cada  Critério  de  
Avaliação é definido por uma letra (A-I).  
O Formulário Resumo de Pontuação gerado pelo CIS contará com uma lista de  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
critérios  de  Avaliação.  As  notas  atribuídas  a  cada  critério  serão  calculadas  pelo  
CIS. Essas notas serão a soma cumulativa de notas atribuídas a cada aspecto da 
avaliação dentro do Critério de Avaliação.  
4.3 Subcritérios de avaliação 
Cada  Critério  de  Avaliação  é  dividido  em  um  ou  mais  Subcritérios.  Cada  
Subcritério se torna o título para um formulário de pontuação da São Paulo Skills. 
Cada formulário de pontuação (Subcritério) lista os Aspectos a serem avaliados e 
pontuados de forma por medição ou por julgamento, ou por ambas.  
Cada  formulário  de  pontuação  (Subcritério)  contém  Aspectos  subjetivos  ou  
objetivos  a  serem  pontuados.  Alguns  subcritérios  possuem  tanto  aspectos  
objetivos quanto subjetivos, neste caso, haverá um formulário de pontuação para 
cada um desses aspectos. 
4.4 Aspectos 
Cada  Critério  de  Avaliação  é  dividido  em  um  ou  mais  Subcritérios.  Cada  
Subcritério se torna o título para um formulário de pontuação da São Paulo Skills. 
Cada formulário de pontuação (Subcritério) lista os Aspectos a serem avaliados e 
pontuados de forma por medição ou por julgamento, ou por ambas.  
Cada  formulário  de pontuação  (Subcritério)  contém  Aspectos  subjetivos  ou  
objetivos  a  serem  pontuados.  Alguns  subcritérios  possuem  tanto  aspectos  
objetivos quanto subjetivos, neste caso, haverá um formulário de pontuação para 
cada um desses aspectos. 
4.5 Avaliação e marcação 
Deverá haver uma equipe de avaliação para cada Subcritério, seja ele avaliado e 
pontuado  por  Julgamento,  Medição  ou  ambos.  A  mesma  equipe  de  avaliação  
deverá  avaliar  e  pontuar  todos  os  Competidores.  Nos  casos  em  que  isso  for  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
impraticável (por exemplo, quando uma ação precisar ser realizada por todos os 
Competidores  simultaneamente  e  observada  durante  a  sua  execução),  um  
segundo nível de avaliação e pontuação será implementado, com a aprovação da 
Equipe de Gestão do Comitê de Competições. 
As equipes de avaliação devem ser organizadas de forma a garantir que não haja 
pontuação entre compatriotas em nenhuma circunstância. (Consulte a Seção 4.6.) 
4.6 Avaliação e pontuação usando medição 
Normalmente,  três  avaliadores(ras)  serão  responsáveis  pela  avaliação  de  cada  
aspecto,    com    um    quarto    avaliador(ra)    supervisionando.    Em    algumas    
circunstâncias,  a  equipe  poderá  se  organizar  em  duas  duplas,  para  avaliação  
conjunta.  Salvo  indicação  em  contrário,  somente  a  nota  máxima  ou  zero  será 
atribuída. Quando forem utilizados, os critérios para a atribuição de notas parciais 
serão  claramente  definidos  dentro  do  aspecto.  Para  evitar  erros  de  cálculo  ou  
transmissão, o CIS oferece diversas opções de cálculo automatizado, cujo uso é 
obrigatório.    
4.7 Avaliação e pontuação usando julgamento 
A pontuação subjetiva segue a escala de 10 pontos abaixo. Para aplicar a escala 
com rigor e consistência, a pontuação subjetiva deve ser realizada através de: 
• Referências (critérios), a fim de orientar julgamento quanto a cada Aspecto; 
• A escala 0-3 deverá indicar: 
o 0: performance abaixo do padrão da indústria; 
o 1: performance de acordo com o padrão da indústria; 
o 2: performance de acordo e em aspectos específicos está acima do 
padrão da indústria; 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
o 3: performance está completamente acima do padrão da indústria e é 
considerada excelente. 
Três Avaliadores irão julgar cada Aspecto com um quarto atuando como juiz 
quando for necessário para evitar avaliação de competidor da própria unidade do 
avaliador.
 
4.8 O uso de medição e julgamento 
As decisões relativas à seleção de critérios e métodos de avaliação serão feitas 
durante a concepção da competição através do Esquema de Avaliação e Projeto 
Teste. 
4.9 Conclusão da especificação de avaliação da 
ocupação 
A SPSkills está comprometida com a melhoria contínua, incluindo a revisão de 
limitações passadas e o desenvolvimento de boas práticas. A estratégia e os 
procedimentos de avaliação de habilidades a seguir para esta competição levam 
isso em consideração e explicam como o processo de avaliação será 
gerenciado.  
Os competidores receberão todos os materiais necessários antes do início de 
cada módulo.  
Critérios para marcação de medição 
Pode haver quatro tipos diferentes de critérios de medição no Projeto Teste. Na 
tabela abaixo está a explicação destes tipos: 
  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Tipo Exemplo Pontuação 
Máxima 
Correto Incorreto 
Pontuação 
total ou zero 
Mapa do site está 
dinamicamente 
apresentado no menu 
0.50 0.50 0 
Dedução da 
pontuação 
total 
Código válido para HTML 
1.0 Strict 
[deduzir 0.25 pontos para 
cada tipo de erro] 
2.00 2.00 0-1.5 
Avaliação de 
Velocidade  
Calculado com base no tempo em que os competidores 
completam uma tarefa definida.  
Cada avaliador(ra) atuará como membro de um grupo de módulo do Projeto de 
Teste final. 
Os avaliadores(ras) são divididos em grupos de módulos, com atribuição igual de 
Avaliação  e  Pontuação  sempre  que  possível.  A  composição  dos  grupos  de  
módulos é definida pelo Gerentes e Líderes da ocupação, com o objetivo de haver 
um equilíbrio entre avaliadores(ras) novos e experientes em cada grupo. 
Tecnologias como frameworks e Sistemas de Gerenciamento de Conteúdo (CMS) 
de  código  aberto  são selecionadas  e  finalizadas  no  Fórum  de  Discussão  da 
SPSkills durante a Semana de Preparação para a Competição. 
Todas as tecnologias devem ter no mínimo três avaliadores(ras) que possuam um 
alto nível de conhecimento da tecnologia. 
5 O projeto teste 
5.1 Observações gerais 
As  Seções  3  e  4  regem  o  desenvolvimento  do  Projeto  Teste.  Estas  notas  são  
complementares. 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Quer  se  trate  de  uma  única  entidade,  ou  uma  série  de  módulos  autônomos  ou  
conectados, o Projeto Teste permitirá a avaliação das habilidades em cada seção 
do Regulamento e Código de Ética da São Paulo Skills. 
O objetivo do Projeto Teste é proporcionar oportunidades completas e equilibradas 
para avaliação e marcação em toda a Especificação de Padrões, em conjunto com 
o Esquema de Avaliação. A relação entre o Projeto Teste, Esquema de Avaliação 
e Especificação de Padrões será um indicador chave de qualidade. 
O Projeto Teste não abrangerá áreas fora da Especificação de Padrões ou afetará 
a  totalização  de  pontuações  dentro  da  Especificação  de  Normas  além  das  
circunstâncias indicadas na Seção 2. 
O Projeto Teste permitirá que o conhecimento e a compreensão sejam avaliados 
unicamente através de suas aplicações dentro do trabalho prático. 
O  Projeto  Teste  não  avaliará  o  conhecimento  das  regras  e  regulamentos  da  
competição. 
Esta  Descrição  Técnica  anotará  quaisquer  problemas  que  afetem  a  capacidade  
do  Projeto  Teste  para  suportar  toda  a  gama  de  avaliações  em  relação  à  
Especificação de Padrões. Referência a Seção 2.1. 
O  Projeto  de  Teste  permitirá  que  o  conhecimento  e  a  compreensão  sejam  
avaliados  exclusivamente  por  meio  de  suas  aplicações  práticas.  O  Projeto  de  
Teste não avaliará o conhecimento das regras e regulamentos da SPSkills. 
Os módulos do Projeto de Teste devem ser desenvolvidos dentro da estrutura dos 
Padrões Ocupacionais da WorldSkills. 
5.2 Formato/Estrutura dos projetos teste 
Os módulos do Projeto de Teste devem ser desenvolvidos dentro da estrutura dos 
Padrões Ocupacionais da WorldSkills. 
Cada módulo do projeto de teste de velocidade deve levar de 15 a 30 minutos. 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Para o módulo do projeto de teste de velocidade: 
• Avaliadores(ras)  podem  submeter  módulos  de  miniprojetos  de  teste  de  
velocidade. 
• Para todos os módulos de Projetos de Teste de Velocidade submetidos, cada 
mini tarefa será realizado uma validação, para os classificar em três níveis: 
o 0,5 pontos: espera-se que leve menos de 15 minutos para terminar; 
o 1 ponto: tempo estimado de conclusão: 15 a 25 minutos; 
o 1,5 ponto: tempo estimado de conclusão: 30 minutos. 
Para qualquer módulo de miniprojeto de teste que tenha um escopo maior que 1,5 
pontos, os Líderes irão rejeitá-lo ou dividi-lo.    
5.3 Requisitos do projeto teste 
Os  Projetos  de  Teste  devem  refletir  os  propósitos,  estruturas,  processos  e  
resultados  da  função  ocupacional  em  que  se  baseiam.  Eles  deveriam  ter  como  
objetivo  ser  uma  versão  em  pequena  escala  dessa  função.  Antes  de  focar  nos  
aspectos práticos, os líderes devem mostrar como o desenho do Projeto de Teste 
fornecerá  oportunidades  completas,  equilibradas  e  autênticas  para  avaliação  e  
classificação em todos os Padrões, conforme estabelecido na Seção 5.1. 
5.4 Coordenação e desenvolvimento do projeto teste 
A definição do projeto teste será feita da seguinte forma: 
• Os  módulos  do  Projeto  Teste  devem  ser  desenvolvidos  no  âmbito  da 
Especificação de Padrões do WorldSkills. Os Avaliadores responsáveis pelos 
Módulos  liderarão  outros  Avaliadores  para  o  desenvolvimento  do  Projeto  
Teste,   que   são   divulgados   e   utilizados   na   Competição.   A   Equipe 
Gerenciamento  da  Ocupação  escolhe  os  Avaliadores  Responsáveis  pelos 
Módulos assim que tiverem a informação dos Membros participantes.
 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Cada módulo do Projeto de Teste deverá conter os seguintes documentos: 
• Projeto teste – documento entregue ao competidor com todos os detalhes da 
execução da tarefa;  
• Data files – arquivos a serem utilizado no desenvolvimento da prova;  
• Data files para teste – arquivos para serem utilizados na correção da prova;  
• Roteiro  de  teste  –  guia  para  padronizar  o  teste  dos  módulos  para  todos  os  
competidores;  
• Resumo  dos  Critérios  de  marcação  de  acordo  com  as  especificações  do  
Descritivo Técnico e do sistema de marcação CIS – documento de definição 
dos aspectos e suas pontuações;  
• Guia de estilo e visão geral do projeto, caso seja aplicado;  
• Guia  e  roteiro  para  entrega  dos  projetos  na  rede  –  documento  informativo  
apresentado caminhos e nomenclaturas de pastas e arquivos. O guia de rede 
deve ser distribuído um mês antes da competição. 
5.4.1 Quem desenvolve os projetos teste/módulos 
O projeto deve ser desenvolvido pelos avaliadores ou por um Designer/Empresa 
Independente,   o   Avaliador Líder   e   o   Avaliador   Líder   Adjunto   serão os 
responsáveis nas escolhas dos responsáveis pela elaboração do projeto teste, 
tendo como base, conhecimento técnico e experiência. 
Caso o projeto teste não esteja no padrão esperado poderá ser recusado pela 
coordenação da modalidade.
 
5.4.2 Quando os projetos testes são desenvolvidos 
O Projeto Teste e os módulos são desenvolvidos de acordo com o seguinte 
cronograma: 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Tempo Atividade 
Quatro (4) meses 
antes da competição 
O Avaliador Líder e o Avaliador Líder Adjunto 
definirão os avaliadores responsáveis ou grupo para 
elaborar cada módulo específico, podendo também 
escolher um elaborador externo. O Avaliador Líder e 
o Adjunto poderão solicitar reuniões semanais para 
acompanhar a elaboração dos projetos-teste. 
Três (3) meses antes 
da competição 
Os primeiros rascunhos de cada módulo serão 
publicados no fórum na respectiva área de fórum da 
modalidade. 
Dois (2) meses antes 
da competição 
Todos os avaliadores se reunirão para organização 
dos projetos teste. Que será criado com base nas 
funcionalidades apresentadas pelos avaliadores e 
elaboradas conforme o item acima.  
As provas finalizadas deverão passar por análise, 
realizada pelo Avaliador Líder e Adjunto e realizar 
todas as correções, ajustes e adequações para 
alinhar totalmente com os padrões da última edição 
da competição. 
Um (1) meses antes 
da competição 
Será definido responsáveis por efetuar modificações 
de até 30% em cada projeto-teste por outros 
avaliadores. 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Uma (1) Semana 
antes da competição 
C-1 
Validação das provas modificadas, CIS, Data files e 
Roteiros de Testes pelos avaliadores das 
competições 
Na competição, no 
início de cada dia de 
competição 
O projeto/módulos de teste é apresentado aos 
competidores. 
5.5 Revisão e verificação inicial do projeto teste 
O Projeto Teste tem como objetivo criar um desafio para os Competidores que 
reflita,  de  forma  genuína,  o  trabalho  de  um  profissional  de  destaque  em  uma  
determinada ocupação. Ao fazer isso, o Projeto Teste pretende refletir a Ficha 
de  Avaliação  e  representar  plenamente  o  Regulamento  e  Código  de  Ética  da  
São  Paulo  Skills.  Desta  forma,  o  Projeto  Teste  será  único  em  seu  contexto,  
propósitos, atividades e expectativas, 
Visando   ajudar   na   concepção   e   desenvolvimento   do   Projeto   Teste,   foi   
implementado um rigoroso processo de concepção e garantia de qualidade. Uma 
vez  aprovado  pela  São  Paulo  Skills,  o  Desenvolvedor  de  Projeto  Teste  
Independente    deve    indicar    um    ou    mais    indivíduos    independentes,    
avaliadores(ras)  e  confiáveis,  primeiramente  para  rever  as  ideias  e  planos  do 
Desenvolvedor,  e  posteriormente  para  conferir  o  Projeto  Teste  antes  da  
validação. Um Consultor de Ocupação irá assegurar e coordenar este arranjo de 
modo  a  garantir  a  pontualidade  e  o  rigor,  tanto  da  revisão  inicial,  quanto  da  
verificação. 
5.6 Validação do projeto teste 
O Avaliador  Líder  e  o  Avaliador  Líder  Adjunto da  Competição  de  Habilidades  
coordenam a validação do Projeto/módulos de Teste e garantirá que ele possa ser 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
concluído dentro das restrições de material, equipamento, conhecimento e tempo 
dos competidores. 
Os Avaliadores são  designados  aos  respectivos  grupos  de  módulos  antes  da  
Competição. O Avaliador Líder e o Avaliador Líder Adjunto fornecerão assistência 
aos grupos de módulos junto aos Avaliadores para a validação dos projetos. Os 
grupos de módulos, o Avaliador Líder, o Avaliador Líder Adjunto e os Avaliadores 
garantirão que:  
• O módulo pode ser completado no tempo especificado;  
• O  módulo  pode  ser  completado  com  o  material  fornecido  e  os  arquivos  de  
mídia; 
• Os esquemas de avaliação são adequadamente desenvolvidos;  
• Os esquemas de avaliação são acompanhados de um Guia de Avaliação que 
descreve especificamente como cada aspecto deve ser avaliado pelo grupo de 
avaliadores;  
• O Projeto Teste atende à Especificação de Padrões da São Paulo Skills;  
5.7 Seleção do projeto teste 
Visando  ajudar  na  concepção Dentro  de  cada  Grupo,  o  Avaliador  Responsável  
pelo Módulo liderará o desenvolvimento de um ou mais Módulos do Projeto Teste. 
Os avaliadores trabalharão em colaboração no desenvolvimento de seu módulo 
de  Projeto  Teste.  Os  avaliadores  são  obrigados  a  participar  do  Fórum  de  
Discussão para: 
• Discutir e/ou votar; 
• Perguntar; 
• Responder; 
• Desenvolver os módulos do Projeto Teste. 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Se um Avaliador estiver ausente do Fórum de Discussão no momento em que a 
discussão e/ou a votação ocorrerem, o assunto específico não será levantado ou 
votado novamente, de acordo com as Regras da Competição. Se os avaliadores 
não estiverem participando da discussão no fórum de discussão, eles terão seus 
privilégios de avaliação revogados e se tornarão observadores. 
5.8 Divulgação do projeto teste 
O Projeto Teste é distribuído através do site SGO (Sistema de gerenciamento da 
Olímpiada) da seguinte forma: Próximo da competição atual. 
Três meses antes do início da competição, as tecnologias a serem avaliadas no 
projeto serão  divulgadas.  Por  exemplo,  se  o  Projeto  de  Teste  avaliar  o  uso  de  
tecnologias de geolocalização, ele será divulgado três meses antes. 
5.9 Coordenação do projeto teste (preparação para 
competição) 
A coordenação da elaboração dos critérios e subcritérios de avaliação do projeto 
teste será feita pelo gestor da ocupação. 
5.10   Mudança do projeto teste na competição 
Após  a  divulgação  do  projeto  teste  para  todos  os  participantes,  caso  seja  
necessário realizar ajustes ou modificações antes do início da competição, essas 
serão divulgadas através de Boletim Técnico. 
Durante a competição não poderão ser realizadas modificações.  
Projeto de Teste desenvolvido por um Designer de Projeto de Teste Independente, 
não  há  necessidade  de  alterações  no  Projeto  de  Teste/módulos  durante  a  
Competição. 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
Exceções podem ser feitas devido a erros técnicos nos documentos do Projeto de 
Teste e de acordo com as limitações de infraestrutura. 
6 Comunicação e gerenciamento da ocupação 
6.1     Fórum de discussão 
Antes  da  Competição,  toda  discussão,  comunicação,  colaboração  e  tomada  de  
decisão referente à ocupação deve ocorrer no Fórum de Discussões específico da 
ocupação. Decisões relacionadas à ocupação e comunicação são válidas apenas 
se ocorrerem no fórum. O Avaliador Líder será o moderador desse Fórum.
 
6.2 Informações do competidor 
Todas as informações para os Competidores devem ser fornecidas pelo seu 
avaliador cadastrado e estarão disponíveis no site da São Paulo Skills 
(https://sesisenaisp.sharepoint.com/sites/senaispskills). 
Essas informações incluem: 
• Regras da Competição 
• Descritivos Técnicos 
• Esquema de Pontuação 
• Projetos teste 
• Lista de infraestrutura 
• Outras Informações relacionadas à Competição  
6.3 Gerenciamento diário 
O gerenciamento diário da ocupação durante a Competição é definido no Plano 
de Gerenciamento da Ocupação que é criado pela Equipe de Gerenciamento da 
Ocupação  liderada  pelo  Gestor.  A  Equipe  de  Gerenciamento  da  Ocupação  é  

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
composta pelo  Gestor  e  pelo  Avaliador  Líder.  O  Plano  de  Gerenciamento  da  
Ocupação é desenvolvido progressivamente nos meses antes da Competição e é 
finalizado na Competição por acordo com os Avaliadores. 
7    Requisitos de segurança específicos da 
ocupação 
Consulte a região anfitriã sobre Saúde, Segurança e Política Ambiental e regras e 
regulamentos específicos da região.  
8    Materiais e equipamentos 
8.1 Lista de infraestrutura 
A Lista de Infraestrutura detalha todos os equipamentos, materiais e instalações 
fornecidos   pelo   Organizador   da   Competição.   Este   documento   deverá   ser   
disponibilizado dentro do Fórum da Modalidade. 
Não  serão  fornecidas  ferramentas  ou  instrumentos  aos  competidores  além  dos 
especificados    na    lista    de    infraestrutura,    salvo    quando    é    de    uso    
comum/compartilhado e acordado previamente entre os Avaliadores. 
8.2 Caixa de ferramentas do competidor 
Não há necessidade de os competidores trazerem caixas de ferramentas para a 
competição. 
8.3 Materiais, equipamentos e ferramentas fornecidos 
pelos competidores em suas caixas de 
ferramentas 
Os competidores podem trazer os seguintes itens: 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• Um máximo de um mouse; 
• Mousepad; 
• Um máximo de um teclado USB no idioma desejado pelos concorrentes. 
Nota: Se o teclado trazido pelo concorrente não funcionar, um teclado padrão 
será fornecido pelo organizador da competição; 
• Arquivos de idiomas para o sistema operacional Microsoft para que o teclado 
funcione corretamente; 
• Fone de ouvido e cabo de extensão; 
Todos os materiais trazidos pelos competidores não devem ter nenhum dispositivo 
interno de armazenamento de memória. Os avaliadores e o chefe de oficina têm 
o direito de desautorizar determinados equipamentos trazidos pelos competidores. 
Não  será  permitido  a  utilização  de  equipamento  que  utilizem  a  possibilidade  de  
registro de macros através de software. 
Os competidores terão permissão para fornecer no dia da familiarização um USB 
com  no máximo  de  30  músicas.  Toda  música  será  compilada,  verificada  e  
compartilhada entre todos os competidores. 
8.4 Materiais e equipamentos proibidos na área da 
ocupação 
• Dispositivos de armazenamento digital; 
• Laptop ou computadores portáteis; 
• Celulares; 
• Câmeras digitais ou filmadoras; 
• Pen-drive / MP3 player; 
• Rádios / CD player; 
• Agendas eletrônicas; 
• Dispositivos de comunicação sem fio; 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
• CDs ou disquetes não aprovados pela equipe de avaliadores(as); 
• Qualquer outro software não fornecido pela organização (a menos que seja 
previamente apresentado e validado pelos avaliadores(as)); 
• Itens comprados com modificações antes do início da competição. 
• Relógios/pulseiras inteligentes e equipamentos similares 
• Tablets; 
• Dispositivos de Fotografia / Vídeo; 
• Memory Sticks; 
• Equipamentos Bluethooth/Wireless (fones de ouvido, teclados e mouses). O 
equipamento não deve ter nenhum dispositivo interno de armazenamento de 
memória. 
9 Regras específicas da ocupação 
As regras específicas de ocupação não podem contradizer ou ter prioridade sobre 
as Regras da Competição. Elas fornecem detalhes específicos e clareza em áreas 
que podem  variar  de  ocupação  para  ocupação.  Isso  inclui,  mas  não  se  limita  a  
equipamentos de TI, dispositivos de armazenamento de dados, acesso à Internet, 
procedimentos  e  fluxo de  trabalho,  além  de  gerenciamento  e  distribuição  de  
documentação. 
Tópico/Tarefa Regra específica 
Uso da tecnologia - 
USB, memory sticks 
• Avaliadores -  Os avaliadores(as) podem trazer 
USB / memory sticks para a sala de reunião dos 
avaliadores, exceto quando houver documentos 
ou discussões relevantes para a competição na 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
sala. USB / memory sticks podem ser levados 
para fora da sala de reuniões no final de cada dia. 
• Competidores -  Os competidores não podem 
trazer USB / memory sticks para a área de 
competição. 
Uso de tecnologia 
-  Laptops pessoais 
• Avaliadores(as) -   Os avaliadores(as) podem trazer 
computadores p ortáteis para a sala de reuniões, 
exceto quando houver documentos ou discussões 
relevantes para a competição na sala. Os laptops 
serão autorizados a ser levados para fora da sala 
de reuniões no final de cada dia. 
• Competidores -  Não são permitidos laptops na 
área de competição. 
Uso de tecnologia - 
Câmeras pessoais 
• Avaliadores(as) -   Os avaliadores(as) podem trazer 
câmeras para a sala de reuniões. exceto quando 
houver documentos ou discussões relevantes 
para a competição na sala. As câmeras serão 
autorizadas a ser retiradas para fora da sala de 
reuniões no final de cada dia. 
• Competidores -  Não são permitidas câmeras na 
área de competição até a conclusão da 
competição no dia cinco. 
Uso de tecnologia - 
dispositivos móveis 
• Avaliadores(as) -   Nenhum dispositivo eletrônico 
deve ser levado para qualquer estação de 
trabalho dos competidores em qualquer 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
circunstância, a menos que com a aprovação do 
Avaliador Líder ou do Avaliador Líder Adjunto. 
• Competidores - Nenhum dispositivo eletrônico 
deve ser levado às estações de trabalho dos 
competidores sob qualquer circunstância, a 
menos que com a aprovação do Avaliador Líder 
ou do Avaliador Líder Adjunto. 
• O competidor não deve utilizar nenhum dispositivo 
eletrônico durante as pausas para alimentação ou 
saída para o banheiro. 
Arquivo de origem 
/ notas 
• Competidores -  Nenhuma nota pode ser trazida 
para a área de competição em qualquer 
circunstância. Todas as notas feitas na estação 
de trabalho do competidor devem permanecer na 
mesa do competidor em todos os momentos. 
Nenhuma nota pode ser tomada fora da área de 
competição. 
Armazenamento 
interno 
• Competidores -  Todos os materiais trazidos pelos 
competidores não devem ter dispositivos internos 
de armazenamento de memória. 
• Os avaliadores e o Chefe de Oficina têm o direito 
de desautorizar determinados equipamentos 
trazidos pelos competidores. 
Falha de 
equipamentos 
• Competidores -  Na ocorrência de falha do 
equipamento os competidores devem notificar os 
avaliadores imediatamente levantando a mão. Os 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
avaliadores tomarão nota do tempo que o 
concorrente não pode fazer uso de seus 
equipamentos. Qualquer tempo perdido devido à 
falha do equipamento será fornecido ao 
competidor no final do tempo padrão do Módulo. 
• Nenhum tempo adicional será concedido para o 
trabalho não salvo antes da falha do 
equipamento. 
Projetos de Teste Final 
• Competidores –   Os projetos testes finais para 
todos os competidores serão copiados e 
disponibilizados a todos os competidores no final 
da competição. 
Internet Workstation 
para Competidores 
• Competidores –   Não será permitido o uso da 
internet durante a competição nas estações 
durante a execução da prova. Durante a pausa 
para almoço não será permitido o uso da internet 
em nenhum dispositivo. 
Música 
• Competidores -  Os competidores terão permissão 
para fornecer no dia da familiarização um USB 
que contenha um máximo de 30 músicas não 
editadas. Toda música será compilada e 
compartilhada entre todos os competidores. 
Dia de Ambientação 
• Competidores -  durante o dia da ambientação os 
competidores não podem usar o tempo disponível 
para trabalhar ou resolver quaisquer tarefas 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
relacionadas à competição. Antes de completar a 
Ambientação, todos os concorrentes precisam 
limpar seus respectivos computadores removendo 
todos os arquivos criados / usados para testar os 
softwares. Isso inclui a remoção de todos os 
bancos de dados que foram criados. 
Paradas 
• Competidores -  Não será dado tempo extra aos 
competidores que param de trabalhar durante o 
horário da competição para ir ao banheiro ou para 
aqueles que param para comer e / ou beber. 
Quando o tempo for concluído, todos os 
competidores devem parar todo o trabalho no seu 
computador imediatamente. 
10 Seletivas 
Todas as Ocupações da São Paulo Skills podem vir a ser alvo da Seletiva caso 
sejam classificadas como pertencentes ao Grupo A. Caso isso aconteça, seguem 
as  informações  específicas  de  como  esse  processo  se  dará  no Regulamento 
seção 1.3.1.1. 
10.1   Local de aplicação 
A  Coordenação  da  São  Paulo  Skills  irá  determinar  o  local  da  seletiva.  Esta  irá, 
sempre que possível selecionar um local neutro, que possua toda, ou quase toda, 
infraestrutura necessária.
 
10.2   Data da aplicação 

 
 
#17 – Tecnologias Web – São Paulo Skills 
A  data  da  aplicação  está  prevista  no  Regulamento  da  Competição.  Caso  seja  
necessária alteração as Unidades serão informadas com antecedência. 
10.3   Infraestrutura para a seletiva 
Além dos itens listados na seção 8.3 deste Descritivo Técnico, a Secretaria da São 
Paulo Skills   irá   divulgar   conforme   preestabelecido   no   Regulamento   da   
Competição,  os  demais  itens  que  deverão  ser  providenciados  pela  Unidade  do  
Competidor para a execução do Desempate. 
Essa relação será encaminhada ao Diretor da Unidade participante, com cópia ao 
Avaliador. 